Bonjour !
Bienvenue dans 7'JIM.
Nous sommes le vendredi 9 avril 2021.
Institut Baguer : les suites de l'affaire.
Pour rappel, Mediapart a publié lundi un article préoccupant concernant l'Institut départemental Gustave Baguer à Asnières et son directeur, Alexandre Cabouche.
Il y relatait des violences physiques et verbales ayant lieu dans l'établissement.
Quelles sont les suites à cet article ?
Le lendemain, la direction a diffusé un communiqué de presse récusant toutes les accusations,
avançant qu’elle a toujours eu le souci de “mettre l’enfant au cœur de son projet d’établissement”.
De son côté, la FNSF (Fédération nationale des sourds de France), communiquait également par voie de presse
pour confirmer qu'en France, non pas dans un seul, mais dans de nombreux établissements et services médico-sociaux,
des violences ont lieu, qu’elles soient psychiques, physiques ou linguistiques.
Par ailleurs, la FNSF en a profité pour lancer un appel aux témoignages, des victimes ou témoins de violences vécues au cours de la scolarité,
avec le hashtag #MeTooSourd.
Mais cela a provoqué une vive polémique,
certains jugeant ce hashtag inadapté, car il est utilisé pour dénoncer les violences sexuelles.
La FNSF a diffusé un communiqué aujourd'hui demandant d'arrêter un débat stérile sur ce hashtag
et de se concentrer sur les témoignages, afin de lutter pour protéger l'avenir des enfants sourds.
Covid-19 : les hôpitaux au complet.
Le nombre de malades de la Covid-19 à l'hôpital est en hausse en France.
Parlons chiffres : 28 581 patients étaient hospitalisés jeudi 1er avril, contre 30 555 personnes hier.
Selon l'ARS, la région Provence-Alpes-Côte d'Azur enregistre actuellement un grand nombre d'hospitalisations avec 559 malades concernés,
chiffre jamais vu, constituant un record.
5 705 patients ont été recensés dans les services de soins critiques au niveau national.
Le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, souligne toutefois
"des premiers signaux encourageants" dans les 16 départements où les mesures restrictives ont été imposées à la mi-mars.
Euthanasie : nouvelle proposition de loi à l’Assemblée nationale.
Des députés de différents groupes politiques, ont débattu hier à l'Assemblée nationale d’une proposition de loi sur l’euthanasie.
Revenons sur la loi Claeys-Leonetti promulguée il y a cinq ans,
qui autorise la sédation profonde et continue, qui peut aller jusqu’à la mort, mais sans euthanasie active.
La nouvelle proposition débattue hier prévoit que toute personne capable majeure,
atteinte d’une maladie grave et incurable provoquant une souffrance qui ne peut être apaisée ou qu’elle juge insupportable,
peut demander une assistance médicalisée pour mourir par une aide active.
Un terme qui englobe deux situations :
soit le patient lui-même, en présence de l'équipe médicale, est capable d’ouvrir la perfusion qui l’aide à mourir,
soit, en cas d'incapacité, c’est le médecin qui le fait.
Le texte était donc débattu hier,
mais 3000 amendements ayant été déposés, ils n’ont pu tous être examinés.
Le texte n'a donc pas pu être voté, il a été reporté.
Transports : des trains à hydrogène bientôt en circulation.
De nouveaux trains bimodes, pouvant fonctionner à l'électricité et l'hydrogène,
ont été achetés par quatre régions, Auvergne-Rhône-Alpes, la Bourgogne-Franche-Comté, le Grand Est et l'Occitanie, pour 190 millions d'euros.
Produits par Alstom, la commande porte sur 12 trains, trois par région.
Ils sont composés de quatre voitures, embarquant jusqu’à 218 passagers, à 160 kilomètres/heure.
Ils circuleront à l’électrique là où il y a des caténaires.
Là où il n’y en a pas, où les trains circulent habituellement au diesel, ces trains bimodes circuleront à l’hydrogène.
Ils circuleront à partir de 2023 seulement, le temps de les produire et de les tester.
Génocide au Rwanda : la France ouvre ses archives.
En 1994, le génocide des Tutsis au Rwanda a fait 800 000 morts.
L’armée française, alors présente dans le pays, n'était pas intervenue.
Le 26 mars dernier, un rapport sur cette situation était remis à Emmanuel Macron,
pointant les lourdes responsabilités de la France.
Ce rapport montre que les mises en garde sur le génocide qui se préparait,
ont été ignorées des autorités françaises, sans demande d'intervention de l'armée.
Ce qui est donc considéré comme une faute grave.
Toujours mercredi, à l’occasion du 27e anniversaire du génocide,
Emmanuel Macron a décidé d'ouvrir au grand public les archives confidentielles couvrant la période 1990-1994.
Le président rwandais, Paul Kagame, a salué un pas en avant dans la compréhension de ce qui s’est passé.
Afrique du Sud : les sourds interpellent le président Ramaphosa.
Le 13 février 2020, lors d'un discours, le président Cyril Ramaphosa
avait déclaré que le processus de reconnaissance de la langue des signes sud-africaine allait être enclenché,
suscitant un grand espoir dans la communauté sourde.
Puis le 4 septembre dernier, le Conseil de la langue des signes lançait la Charte de la langue des signes,
pour affirmer les droits linguistiques des sourds du pays.
Dans le même temps, le Parlement se disait prêt à reconnaître la langue des signes comme 12e langue officielle du pays.
Mais depuis… aucune avancée concrète.
La communauté sourde, irritée, a voulu rappeler au président la promesse faite l’an dernier et l'alerter sur le grand retard pris.
Elle demande à ce qu’il apprenne la langue des signes pour s’excuser auprès des sourds.
Découverte : la plus ancienne représentation cartographique d’Europe.
En 1900, en Bretagne, dans le Finistère,
était découverte une dalle en pierre gravée de 2,20 mètres sur 1,50 mètre, pesant 1,5 tonne et âgée de 4000 ans environ.
Cette dalle avait été un peu oubliée,
jusqu’à ce que récemment, Yvan Pailler, archéologue à l’Inrap, et Clément Nicolas, chercheur universitaire en Angleterre,
s’intéressent aux nombreux motifs, lignes droites ou courbes, cercles, carrés... qui s’y trouvent.
Et ils ont compris qu'en superposant les cartes topographiques actuelles et le relevé de la dalle, il existait une correspondance de 65 à 80%.
Elle serait donc la plus ancienne carte d’un territoire en Europe.
Le travail de recherches et déchiffrement continue
sur cette carte qui correspond à la région des Montagnes noires bretonnes.
Merci d'avoir suivi ce 7'JIM,
prochain rendez-vous vendredi 16 avril 2021.
Au revoir !